Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals der Reporter entwickelt hat. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, immer abwechselnd. Das heißt, der eine erzählt dem anderen eine Geschichte. Und das
Besondere dabei ist, dass derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt, nicht weiß, worum es
in dieser Folge gehen wird. Und wir sind bei Folge 217 angelangt, Richard.
Ja, 217 Wochen Zeitsprung. Gratulation.
Ja, also Folge 217, wir haben letzte Woche auch eine Geschichte erzählt bei 216. Weißt du noch,
worum es ging? Ja, natürlich. Du hast eine Geschichte
erzählt und zwar hast du eine Geschichte über Napoleon II erzählt. Dieser Napoleon,
den kaum jemand kennt. Richtig. Der einzige ehrliche Sohn Napoleons II war.
Richtig. Und der, nee, ich würde gar nicht mehr spoilern. Also das reicht von der Info.
Richtig. Genau, letzte Woche also Frankreich 19. Jahrhundert
bzw. Österreich 19. Jahrhundert. Und worum geht es diese Woche, Richard?
Gut, Daniel, wir springen jetzt in genau dieselbe Zeit und genau denselben Wort. Schau,
ich freue mich selber so viel mehr über diesen Scherz als du. Ja, wie so oft. Wir schneiden
auch so ein bisschen Sachen an, die du erwähnt hast, in deiner Folge, obwohl es um so was ganz
anderes geht. Okay, bin ich mal gespannt.
Also wir werden nicht über Napoleon, wir werden nicht über die Habsburg sprechen,
aber wir unterhalten uns trotzdem so über die höhere Gesellschaft zu jener Zeit, wenn man so will.
Okay. Um genau zu sein, wir unterhalten uns über
eine bestimmte Person und um rauszufinden, wer die Person ist, habe ich ein Musikstück
mitgebracht, das wir uns jetzt anhören werden. Sehr gut.
Daniel, hast du erkannt, um was für ein Musikstück es sich handelt?
Äh, nee. Es ist aus der Schöpfung.
Ja, also das habe ich noch gehört, aber... Ja, aus der Schöpfung des westerländischen
Komponisten Josef Haydn. Ah, ich verstehe, Haydn, ja.
Haydn. Wir werden uns in dieser Folge über Haydn unterhalten. Allerdings,
nicht so wie du es wahrscheinlich erwartest. Nicht über seine musikalische Karriere.
Wir werden uns nicht über sein Leben und sein Werk und sein Schaffen unterhalten. Wir
springern gleich zu einem Datum, das für seine Biografie sehr wichtig ist. Und zwar
der 31. Mai 1809. Weißt du, was das für ein Tag war? In der Biografie des Josef Haydn.
Das war ein Dienstag. Es ist sein Todestag.
Ah, okay. Der 31. Mai 1809. Und zu diesem Zeitpunkt
ist Haydn schon seit einigen Jahren in Pension. Der Gesundheitszustand war schon einige Jahre
sehr schlecht. Unterschiedliche Dinge hat er gehabt. Wahrscheinlich, man kann es nicht
prozentig sagen, aber wahrscheinlich hat er Atherosklerose gehabt. Und er stirbt am
31. Mai. Und wir erinnern uns vielleicht vor allem von letzter Woche auch noch. Der 31.
Mai 1809, was ist da gerade los in Wien? Da sind die Verhandlungen, die Friedensverhandlungen
mit Napoleon. Also da ist noch der Krieg gegen Napoleon.
Richtig. Es ist so, es ist ziemlich genau eine Woche nach oder ein bisschen mehr als
eine Woche nach der Schlacht von Aspern bei Aspern und Essling. Und Wien wird von den
napoleonischen Truppen belagert. Angeblich ist es so, dass am toten Bett Haydn seine
Bediensteten noch beruhigt hat, weil sie so verängstigt waren von den Kanonenkugeln,
die eingeschlagen sind in der Nähe. Auf jeden Fall, es ist eine Zeit, die recht turbulent
ist. Und die Umstände, diese Umstände, dass hier Wien belagert wird, dass es quasi im
Kriegszustand ist, sorgt dann auch dafür, dass Haydn jetzt nicht, wie soll ich sagen,
dieses riesige Begräbniskrieg, das er eigentlich kriegen sollte. Also es ist so, dass zwar
the cream of the crop, wenn man so will, die nehmen teil an seinem Begräbnis, aber
er hätte eigentlich ein größeres Begräbnis erwarten können, vor allem von der Esterházy-Familie.
Weil die Esterházy-Familie ist die Familie gewesen, deren Hauskomponist er die längste
Zeit seines Lebens war. Also er war Hauskomponist, vor allem bevor er dann auch international
berühmt worden ist und die Esterházy-Familie zu jener Zeit eine der ältesten und wichtigsten
Familien des europäischen Hochadels mit Sitz in Eisenstadt, das zu der Zeit ja noch Ungarn
war, ist jetzt später noch ein bisschen wichtiger. Er wird jetzt also nicht mit diesem großen
Pomp beerdigt und er wird eben auch nicht in Eisenstadt beerdigt, wo er lange Zeit
seines Lebens auch gewirkt hat, sondern er wird dann am 1. Juni im Hundsturmfriedhof
in Gumpendorf beigesetzt, wo auch sein Haus war, in dem er gewohnt hat. Der Hundsturmfriedhof
liegt im, beziehungsweise lag damals im jetzt 12. Bezirk Meidling, ist im Jahr 1926 aufgelassen
worden und zu einem Park umgestaltet und heißt nahrliegenderweise Heidenpark. Er wird beerdigt
auch so, dass er nicht einmal einen richtigen Grabstein kriegt. Den Grabstein, den kriegt
er dann im Jahr 1814 und der wird spendiert von einem seiner Schüler, wir wissen Sigismund
von Neukom. Und das könnte jetzt das Ende der Geschichte sein. Es wäre erstens eine
sehr kurze und zweitens eine etwas fade Geschichte. Glücklicherweise geht sie weiter. Ich habe
ja vorhin erwähnt, dass er der Hauskomponist der Esterházis war. Er hat von ihnen auch
kein außergewöhnliches Grab spendiert bekommen, was ein bisschen schmählich ist. Weil man
bedenkt, dass er eben nicht nur lange Zeit der Hauskomponist war, sondern er war einer
der berühmtesten Komponisten Europas. Man kann fast sagen, zu seinen Lebzeiten war er
der wohl berühmteste Komponist Europas. Und die Esterházis wollten nicht oder die
konnten nicht? Wahrscheinlich waren sie einfach beschäftigt
zu jener Zeit und haben auch irgendwie nicht daran gedacht, dass sie ihn da jetzt sehen.
Er war zwar bis zum Ende seines Lebens ein Kapellmeister, aber das war mehr so ein, wie
soll ich sagen, den Titel hat man ihm halt verliehen und er ist es auch weiterhin geblieben
einfach so aus Respekt ihm gegenüber. Aber es hat nicht bedeutet, dass er zur Zeit seines
Todes noch gewirkt hat, bei ihnen oder für sie. Im Jahr 1820 werden sie an diesen schmählichen
Zustand erinnert. Es ist nämlich so, dass der Herzog von Cambridge den Fürst Nikolaus
Esterházi II. in Eisenstadt besucht und der hat deswegen Bekannte aus England, weil er
lange Zeit Botschafter in England war. Dieser Herzog von Cambridge, der besucht ihn in Eisenstadt
und im Zuge dieses Empfangs wird dann auch Heidens Schöpfung spielt, aus der wir vorhin
einen Teil gehört haben. Und das bemüßigt dann den Herzog von Cambridge dazu, an der
Tafel folgendes zu sagen. Wie glücklich war der Mann, der diesen Heiden im Leben besessen
und noch im Besitze seiner irdischen Reste ist. Und der Fürst Esterházi II. schweigt
diese Aussage, weil er weiß ja etwas, was der Herzog von Cambridge nicht weiß. Und zwar,
dass Heiden eben nicht in der Fürstlichen Gruft in Eisenstadt begraben ist, sondern
in irgendeinem Grab beim Hundsturm. Und dass er ihm auch nicht einmal einen Grabstein errichten
hat lassen, sondern das von einem armen Schüler von Heiden machen hat lassen. Und nachdem
er nach Wien zurückkehrt, nach diesem Besuch, beschließt er dann diesen Umstand zu ändern
und er bittet die Regierung darum, dass er dieses Grab öffnen darf, um die Überreste
des Heiden nach Eisenstadt überführen zu können. Und diesem Antrag wird stattgegeben
und er lässt dann das Grab beim Hundsturm öffnen, lässt den Sarg aufmachen, muss dann
aber erkennen, dass in diesem Sarg zwar der verweste Körper des Komponisten liegt, allerdings
ist der Kopf weg. Einzig die weiße Perücke liegt noch in dem Sarg.
Also jemand hat den Schelle geknaut.
Richtig. Und es wird jetzt Zeit für einen kleinen Exkurs. Und zwar in die Geschichte
der Wissenschaft, beziehungsweise Geschichte der Wissenschaft zu jener Zeit. Es ist ja
so, dass Wien eines der Zentren der Wissenschaft in Europa war. Viele haben sich dort getroffen,
viele neue Dinge sind entdeckt, erfunden, entwickelt worden. Und einer, der zu jener
Zeit dort gearbeitet hat und Theorien entwickelt hat, war ein Arzt namens Franz-Josef Gall.
Und du als Kenner der Wissenschaftsgeschichte weißt natürlich, worauf ich jetzt raus will.
Ja.
Denn Franz-Josef Gall hat ja etwas entwickelt, das wir heute als Phrenologie kennen oder
auch Kranologie. Weißt du, was die Kranologie oder Phrenologie ist?
Ja, da geht es um Schädelvermessungen.
Richtig. Ist das nicht eher auch Teil deines, hast du nicht auch dahingehend geforscht
im Zuge deiner Dissertation?
So ein bisschen, ja. Also bei mir ging es mehr um die Fotografien, aber die haben sich
dann teilweise schon auch auf die Gallschuh-Lehre bezogen.
Also kurz gesagt, die Grundidee dieser wissenschaftlichen Theorie oder wissenschaftlichen Strömung
ist, dass das Hirn für alles zuständig ist, was wir können und was wir machen. Also was
ja auch stimmt, aber die Art und Weise, wie es dargestellt worden ist, war etwas zweifelhaft
und zwar ebenso, dass gewisse Bereiche in unserem Hirn für gewisse Dinge zuständig
sind. Gall hat das gern die Organe genannt im Hirn und war eben der Meinung, dass wenn
man zum Beispiel sehr musikalisch ist, dass dieser Teil des Hirns dann wahnsinnig ausgeprägt
sei und dass ich das dann auch in der Schädelform ablesen ließe. Habe ich es richtig beschrieben
oder?
Ja, also das direkte Ablesen von Eigenschaften vom Schädel oder von der Schädeldecke.
Und jetzt war es so, man hat natürlich für diese phrenologischen Untersuchungen, wenn
man herausfinden hat wollen, wie jetzt diese unterschiedlichen Teile ausgeprägt sind,
hat man natürlich lebende Personen untersuchen können. Besser war es aber, wenn sie tot
waren. Und zu jener Zeit war es aber ziemlich schwierig an Leichen heranzukommen, die man
untersuchen kann. Und deswegen war damals vor allem eine Sache recht verbreitet und
zwar das Grabräubertum. Also du hast einfach Leute angestellt, die dann oder Leute bezahlt,
die dann zu Friedhöfen gegangen sind und die Menschen ausgegraben haben, damit du sie
untersuchen kannst können. Was die Phrenologie natürlich auch gern gemacht hat bzw. was
die Vertreter der Phrenologie gern gemacht haben, waren, dass sie sich so ein bisschen
außergewöhnliche Menschen angeschaut haben. Also um herauszufinden, gibt es irgendeinen
bestimmten Teil in diesem Hirn, der eben so ausgeprägt ist, dass sie diese Sachen gemacht
haben. Also jetzt nicht nur Komponisten wie Hayden, sondern auch zum Beispiel Mörder.
Dass man schauen kann, gibt es da irgendwie einen Teil im Hirn, der besonders ausgeprägt
ist und können wir dann Rückschlüsse ziehen und sagen, alle Menschen, die diesen Teil,
dieses Organ im Hirn so ausgeprägt haben, wären dann zum Beispiel Mörder. Im Fall von
Hayden war es allerdings so, dass ein Interesse daran bestand, herauszufinden, ob bei ihm
dieses Organ, wo es um die Musik geht, wahnsinnig ausgeprägt war. Und dieses Interesse haben
vor allem zwei Personen gehabt, die große Anhänger der Lehre dieses Franz-Josef-Karl
waren. Und zwar ein gewisser Johann Nepomuk Peter, der damals Verwalter des K&K-Strafhauses
in Wien war, in der Leopoldstadt, und Josef Karl Rosenbaum, der Sekretär der Esterhasi-Familie
und eigentlich ein guter Freund von Hayden. Beide wollten wissen, was ist mit dem Kopf
von Hayden auf sich? Ist es tatsächlich so, dass hier etwas wahnsinnig ausgeprägt ist,
was dafür gesorgt hat, dass er dieses musikalische Genie war? Und ich kann hier jetzt zitieren
aus dem Tagebuch dieses Johann Nepomuk Peter. Und zwar schreibt er, ergriffen von dem Tiefblick
des Herrn Dr. Gall in den lebendigen Wesen der großen heiligen Natur und begeistert von
den Schöpfungen seiner Kraneologie, habe ich versucht, demselben nachzugehen und richtete
mein Augenmerk wesentlich auf solche Menschen, bei denen die bezeichneten Organe im höchsten
Grad angetroffen werden mussten. So nachbeganne ich eine Sammlung von Köpfen solcher Menschen,
deren Wirkungen ich im Leben kannte und deren Knochengebäude ich nach ihrem Tode mit ihren
geistigen Eigenschaften und den von Dr. Gall angegebenen Stützpunkten im Knochengebilde
ihrer Hirnschädel verglich. So entging der große, in der Tonwelt unsterbliche Josef
Hayden meiner Aufmerksamkeit nicht und als sein physisches Wesen der Natur ihren Tribut
bezahlt und abgestorben ward, war mir daran gelegen, seinen Kopf zu erhalten. Tja, und
so wie er es in seinem Tagebuch beschreibt, so macht er es dann auch, als er beim Begräbnis
des Heidens beschließt er schon, dass er den Kopf haben will und er spricht mit dem
Bestatter dort bzw. mit dem, wie heißt es, dem Totengräber und bezahlt ihn dafür, dass
er dem Heiden den Kopf abschneidet und ihm übergibt und das passiert dann auch acht
Tage später. Da trifft er in einer sternlosen Nacht, wie es geschrieben steht, mit drei
anderen Männern gemeinsam, unter anderem diesem Rosenbaum, trifft er diesen Totengräber
und der übergibt ihm diesen Kopf. Und keiner merkt es. Keiner merkt es. Die ganze Sache
ist recht, wie soll ich sagen, grausig. Ja, der muss ja abgetrennt werden und muss ausgekocht
werden wahrscheinlich. Ja, ja, eben und der Moment, als sie jetzt mal diesen Kopf kriegen,
es ist ja so, dass er noch nicht wahnsinnig lange tot ist, aber dieser ganze Verwesungsprozess
hat natürlich schon eingesetzt. Ja, die haben ihm den Kopf gegeben, also nicht in die Schädel,
sondern tatsächlich auch einfach nur abgetrennt vom Körper und ihm dann...
Ja, ja, es ist ja erst acht Tage her, dass er begraben worden ist. Das heißt, es gibt
so Aufzeichnungen, so Tagebuchaufzeichnungen von Rosenbaum, wo er so beschreibt, als er
den Kopf in der Hand hat, dass er sich in der Kutsche übergeben hat müssen, weil es
ist ja grausig. Also so einfach stinkend und verwesend und der Peter nimmt dann diesen
Schädel mit in seinen Garten in der Leopoldstadt, wo er ihn in den darauffolgenden Wochen bearbeitet
und untersucht. Und wenn ich sage bearbeiten, du hast es vorhin schon angesprochen, er muss
ja dann quasi alles loswerden, was noch auf diesem Kopf ist. Also Haut und Fleisch und
Hirn und all diese Dinge, das wird weg geschnitten und teilweise dann wahrscheinlich mit Säure
auch aufgelöst, vielleicht sogar gekocht. Also du kennst es ja, wenn du Essen machst,
dann funktioniert es ja auch, dass man Fleisch von einem Knochen loslöst, indem man es kocht.
Hast du das nicht auch mal in der Geschichte erzählt, eine der wahrscheinlich mit einer
der ersten Zeitsprünge, wo es um einen Schädel ging, der als Trinkgefäß verwendet wurde?
Ja, es ist der erste gewesen.
Ah, sehr gut.
Der erste Zeitsprung, ja.
Genau, da glaube ich, verschreibst du das auch, wie das funktioniert hat mit Hauskochen
und so.
Richtig, da habe ich das wahrscheinlich schon erklärt, ja. Also er muss alles entfernt
werden und er untersucht dann diesen Schädel auch tatsächlich und er kommt auch darauf,
dass es tatsächlich aufzufinden oder anzufinden ist. Also Zitat noch mal aus seinem Tagebuch.
Es wurde vorzüglich der Tonsinn wie in Gall in seinem Prodromos bezeichnet gefunden. Und
Prodromos, falls du dich fragst, was das für ein komisches Wort ist. Prodromos ist ein,
quasi ist ein Manuskript einer naturwissenschaftlichen Schrift. Also quasi bevor es veröffentlicht
worden ist. Nachdem er ihn jetzt also untersucht hat, hat er diesen Schädel und er steht ihn
bei sich zu Hause auf. Also er steht ihn bei sich zu Hause auf unter all den anderen Schädeln,
weil man vorher schon erwähnt, dass er das schon ein paar Mal gemacht hat. Es gibt auch,
ihr habt gelesen, dass er zum Beispiel ein Jahr vorher den Schädel einer verstorbenen
Kammer-Schauspielerin auch untersucht hat und auch den Schädel des Vaters dieser Kammer-Schauspielerin.
Also er hat einige Exemplare, die er schon untersucht hat, in seinem Haus stehen und
unter anderem jetzt eben auch diesen, diesen Kopf vom Heiden, den er auch auf Samt legt
und quasi wie so einen kleinen Sack Kofferguss macht, nur mit diesem Schädel drin zum Herzeigen.
Irgendwann allerdings hat er genug davon von seiner Sammlung und er löst diese Sammlung
auf und er gibt sie mitsamt des Schädels von Heiden an den vorhin erwähnten Rosenbaum,
den Freund von Heiden. Und Rosenbaum stellt ihn jetzt eben daheim auf bei sich und du
musst aber hier verstehen, falls du dich fragst, wie die so respektlos sein können gegenüber
ihrem Freund bzw. er gegenüber seinem Freund Heiden. Für ihn war das ein Zeichen von Respekt.
Also er ist stolz darauf, dass er diesen Kopf von diesem Genie hat und für ihn ist
das bedeutet, das ist nichts Schlimmes, sondern er kann immer hier seinen Freund anschauen
bzw. den Schädel seines Freundes. Und wenn Prinz Esterházy nicht von seinem Freund,
dem Herzog von Cambridge, daran erinnert worden wäre, dass Heiden noch immer in diesem Grab
liegt, dann wäre ja jetzt auch die Geschichte eigentlich schon zu Ende. Niemand hätte auch
jemals was davon erfahren, dass Peter und Rosenbaum diesen, diesen Kopf von Heiden
daheim gehabt haben. Aber dafür ist Nikolaus erfährt es und nachdem jetzt dieser Kopf nicht
im Grab ist, ist er natürlich außer sich und er wendet sich an die Polizei und sagt,
sie müssen jetzt diesen Kopf finden. Und die Polizei, die macht sich also dran rauszufinden,
wo jetzt dieser Schädel ist. Und sie haben so ein bisschen, wie soll ich sagen, einen
Verdacht, weil ich habe ja vorhin auch gesagt, das Grabräuber-Tum war recht verbreitet,
wenn es jetzt darum ging, dass man Präparate hat, die man untersuchen kann, zu wissenschaftlichen
Zwecken und sie machen Hausbesuche, wenn man so will, bei diversen Verfechtern dieser Prenologie.
Und eine Hofratsgattin erinnert sich dann daran, dass sie bei diesem Peter zu Hause
den Schädel gesehen hat, aufs Amt gebetet, ausgestellt. Und die Polizei klopft also bei
Peter an. Er sagt ihnen, er hat diesen Schädel zwar gehabt, allerdings hat er seine gesamte
Sammlung bis auf zwei Stück aufgelöst und seinem Freund Rosenbaum gegeben. Die Polizisten,
die ja nicht wirklich wissen, ob diese zwei Schädel, die er noch hat, nicht vielleicht
die vom Heidensinn nehmen, die trotzdem mit, diese zwei Schädel und gehen dann zu Rosenbaum.
Rosenbaum allerdings ist ja diese ganze Aufregung nicht wirklich entgangen. Also er hat ja auch
mitgekriegt, dass hier dieses Grab geöffnet worden ist und dass der Kopf gefehlt hat.
Und er hat wahrscheinlich davon ausgehen können, dass früher oder später bei ihm angeklopft
wird, vor allem wenn Peter hier auch nicht still hält. Also klopfen sie bei Rosenbaum
an und Rosenbaum behauptet, dass er den Großteil seiner Sammlung schon lange auf diversen Friedhöfen
in Wien vergraben hätte. In erster Linie, weil seine Frau so eine Abscheue vor diesen
Beinen gehabt hätte. Und die Polizei durchsucht aber trotzdem seine Wohnung, finden aber nichts.
Und sie finden deswegen nichts, weil Rosenbaum in der Zwischenzeit den Schädel von Heiden
versteckt hat. Und zwar hat er ihn versteckt im Strohsack des Bettes seiner Frau. Und Strohsack
quasi ist die Matratze gewesen. Und die Frau legt sich auf dieses Bett und während die
Polizisten also durch die Wohnung gehen und nach dem Schädel suchen, legt sie auf diesem
Bett und quasi auf diesem Kopf und behauptet sie hätte die Regel und kann deswegen nicht
aus dem Bett. Und die Polizei zieht also ab und hat den Schädel nicht gefunden.
Heiligen Sie es so, dass die Polizei Rosenbaum und Peter nicht wirklich glaubt. Es schaltet
sich dann auch der Leibarzt des Fürsten Esterházy ein, der persönlich zu diesem Peter geht
und ihm sagt, dass er all diese Kosten für die Aufbewahrung des Schädels ersetzen würde
und dass er ihm auch noch eine Belohnung dafür geben wird, wenn er ihm diesen Schädel von
Heiden zurückgibt. Und für Peter ist das Ganze dann irgendwie so zu viel und er geht
dann zum Rosenbaum und sagt, hey, vielleicht machen wir diesem ganzen Ding ein Ende und
geben ihnen einfach einen Kopf. Und sie geben ihnen einen Kopf.
Allerdings, die Polizei ist ja jetzt schon, wie soll ich sagen, ein bisschen misstrauisch.
Wurscht sie dort und der Kopf war nicht da. Und dann denken sie sich, ist das wirklich
der Kopf? Also geben sie diesen Schädel an Professor Mayer, einen Anatomen an der Universität
Wien. Und der kommt recht schnell zu dem Schluss, dass es sich hier nicht um den Schädel
von Heiden handeln kann, weil es höchstwahrscheinlich der Schädel eines Kindes oder eines Jugendlichen
ist, aber sicher nicht der Schädel eines 77-Jährigen. Sie gehen also dann zurück
zu Rosenbaum und Rosenbaum entschuldigt sich und sagt, ja, er hat aus Versehen den falschen
Schädel hergeben. Verwechselt. Und gibt ihnen einen anderen Schädel und
der wird dann auch noch mal untersucht und dann sehen sie, ah, das ist tatsächlich der
Schädel eines Kreises. Und Prinzester Hasi ist zufrieden und lässt
dann den Kopf relativ heimlich zurück in diesen Sarg bzw. in diesen neuen Sarg von Heiden
stecken. Und hier könnte die Geschichte zu Ende sein. Allerdings ist es noch immer nicht,
denn der Schädel, der zweite Schädel, den sie dem Esser Hasi übergeben haben, ist noch
immer nicht der Schädel. Den richtigen Schädel behält Rosenbaum bei sich und zwar behält
er ihn bis ans Ende seines Lebens. Und an seinem Totenbett ruft er seinen Freund Peter,
seinen Partner in crime, wenn man so will, zu sich. Und ich zitiere jetzt wieder aus
dem Tagebuch von Peter. Er sagt, Freund, ich will nun den Kopf des Heiden, den wir alle
so verehren, wieder in deine Hände geben. Nehme ihn aus jenem Kasten und verwahre ihn
indessen gut und geheim. Du hast erfahren, wie man auf Fürstenwort vertrauen darf, denn
du hast nichts von den Versprechungen für die Abgabe des Kopfes erhalten. Vermach Selbing
seinerzeit dahin, wovon wir schon gesprochen, dem hiesigen Musikkonservatorium. Dort wird
er seiner würdig verehrt und im Gedächtnisse erhalten werden. Denn zu den übrigen Gebeinen
in die Truhe eingelegt, welche in irgendeinem Winkel der Gruft steht, geht er bald in die
gänzliche Vernichtung über. Da Heiden kein Leibeiger des Fürsten war, so hat er seine
rechtlichen Ansprüche auf seine Gebeine, die er frei und sorgenlos gleich nach dem
Tode der Erde übergeben hatte. Das hohe Musikkonservatorium kann ihn vor gewaltiger Abnahme verwahren,
welcher Gewalt du als einzelner Mensch nicht entgegenwirken könntest. Das heißt, er übergibt
am Totenbett den Schädel wieder zurück an Peter mit dem ausdrücklichen Wunsch, er möge
ihn dann schlussendlich dem Musikkonservatorium übergeben.
Aber was ist los mit ihm? Und er ist natürlich auch angefressen,
weil der Leibarzt des Fürsten Esterházy hat versprochen, dass er eine Belohnung zahlt
dafür und anscheinend hat Peter diese Belohnung nie erhalten. Und da denkt er sich, ja gut,
wenn die nicht einmal hier Wort halten können, dann macht es auch nichts, dass wir ihnen
den falschen Schädel geben. Schon dreist.
Und er denkt halt auch, ja was bringt dieser Schädel schon in so einer Gruft, wo er nur
zugrunde gehen wird? Sollte ausgestellt werden.
Aber das heißt, strafrechtlich ist er nie verfolgt worden, auch nachdem klar war, dass
er den Schädel geklaut hat?
Nein. Ich bin mir nicht ganz sicher, inwieweit das auch wirklich strafrechtlich relevant
war, weil er selber hat ihn ja nicht aus dem Grab geholt, er hat ihn ja nur von jemandem
rausholen lassen und dem abgekauft.
Verstehe, der Besitzer ist nicht das Problem, sondern die Leichen, also die Totenruhe quasi,
das war das Problem.
Ja, genau. Auf jeden Fall nach dem Tode des Rosenbaum nimmt Peter diesen Schädel dann
an sich, er übergibt ihn aber nicht so, wie Rosenbaum es von ihm gewünscht hat, an das
Konservatorium. Kurz bevor er stirbt, übergibt er den Schädel an seinen Arzt, einen Arzt
namens Karl Heller, und dieser Karl Heller findet, dass der Schädel eigentlich in ein
anatomisches Museum muss und er gibt ihn dann an einen Mann weiter, beziehungsweise an
ein Institut, dem ein Mann vorsteht, der uns vor kurzem auch schon einmal untergekommen
ist, und zwar Baron Karl von Rokitanski. Kannst du dich erinnern, in welcher Folge der schon
einmal vorkommen ist?
Rokitanski, hier sagt man jetzt nichts.
Rokitanski ist vorgekommen in der Folge über Halsted.
Ah, okay, verstehe.
Er ist einer dieser, also nur kurz angeschnitten eigentlich, ist ein berühmter Pathologe,
bahnbrechende Dinge auch entwickelt zu jener Zeit, also für die Wissenschaft sehr wichtig
damals, hat auch seine Büste im Akadenhof der Wiener Uni und hat ihm damals dieses Institut
geleitet und er erhält diesen Schädel von Haydn. Er wiederum übergibt den Schädel
dann schließlich im Jahr 1895 an die Gesellschaft der Musikfreunde, beziehungsweise den Wiener
Musikverein. Und im Jahr 1932 beschließt dann Fürst Paul Esterházy, Nachfahre des vorhin
schon erwähnten Fürsten von Esterházy, er beschließt, dass er Haydn noch einen besseren
Sarg bauen will und er baut ihm so einen riesigen Marmorsarg, der dann in der Bergkirche in
Eisenstadt steht und dort sollen Haydns Überreste dann halt in entsprechendem Prunk liegen.
Allerdings noch immer mit dem falschen Schädel, weil erst im Jahr 1954 entscheidet sich der
Musikverein, dass der Schädel Haydns eigentlich wieder vereint werden sollte mit dem Rest
seines Körpers und so wird dann schließlich im Jahr 1954 im Zuge einer recht pompösen
Zeremonie der Schädel Haydns wieder vereint mit dem Rest seines Körpers und wird in diesen
Marmorsarg in der Bergkirche in Eisenstadt gelegt. Allerdings nehmen sie den dazugelegten
Schädel, der der falsche Schädel war, nicht aus diesem Sarg raus. Das heißt, dass heute
in diesem Grab von Haydn zwei Schädel liegen. Einmal der richtige Schädel von Haydn und
einmal einer, der fälschlicherweise einfach dazugegeben worden ist. Also es hat ungefähr
150 Jahre gedauert, bis der Leichnam von Haydn bzw. sein Skelett wieder komplett war.
Sehr gut. Das könnte auch so eine Millionenfrage sein bei so einer Quizshow, wie viele Schädel
liegen im Grab Haydns? Die meisten sagen dann wahrscheinlich keiner,
aber zwei, daran denken wenige. Tja, und das ist meine Geschichte über den Diebstahl des
Schädels von Josef Haydn und die 150 Jahre, die es gebraucht hat, bis Rest des Körpers
und Schädel wieder vereint waren. Sehr spannend, Richard. Also eine super
Geschichte, die ich nicht kannte vorher, obwohl sie ganz viele Dinge anschneidet, die ich
kenne und die ich auch teilweise, also ich bereite gerade eine Folge vor zum Thema Body
Snatching, also Leichendiebstahl. Und da ist mir diese Geschichte gar nicht untergekommen,
weil das ist ja wirklich eine spannende Zeit, weil du hast auf der einen Seite schon Wissenschaftler,
Wissenschaftlerin, also vor allem Wissenschaftler, die sich mit Leichen beschäftigen, aber noch
keine Möglichkeit, die legal zu bekommen. So ist das.
Und was mir noch einfällt ist, weißt du, wo heute die Gallschuh-Sammlung zu sehen
ist, die Schädelsammlung von Dr. Gall. Die findet sich nämlich ganz in der Nähe von
dir, nämlich in Baden, im sogenannten Roulette-Museum. Das Museum in Baden in Niederösterreich,
da ist nämlich heute die Schädelsammlung von Dr. Gall untergebracht. Die habe ich nämlich
mal angeguckt. Sehr gut. Muss ich mir mal anschauen. Also
die unterschiedlichen Schädel. Steht da auch dabei, was er rausgelesen hat aus diesen Schädeln?
Ja, schon auch teilweise. Also da wird auch so ein bisschen erklärt, wie das so funktioniert
hat und wie er sich das so gedacht hat. Und diese Geschichte erinnert mich auch noch
an eine andere Geschichte. Ich weiß nicht, ob du die kennst, nämlich die Geschichte
um das Gehirn von Einstein. Das ist nämlich so ähnlich. Das Gehirn wird nämlich auch
geklaut quasi vor der Beisetzung, obwohl Einstein explizit gesagt hat, er will das nicht. Und
über Jahrzehnte geht dann dieses Gehirn verloren. Also man weiß dann nicht, wo es ist. Und
diese Geschichte, die zieht sich dann einige Jahrzehnte hin.
Ha, war mir auch nicht bewusst. Und da ist es nämlich auch so, dass der
Typ, der das Gehirn klaut, sagt so, dieses Gehirn, das muss echt besonders sein von Einstein.
Wir müssen es untersuchen. Da können wir echt einiges rausfinden. Und zu dem Zeitpunkt
gab es aber natürlich die Untersuchungsmethoden noch gar nicht. Und deshalb behält er das
Gehirn erst mal in Alkohol eingelegt oder so zu Hause. Und dann einige Jahrzehnte später
kommt man erst darauf, dass man das Gehirn ja vermisst von Einstein. Und deshalb erinnert
mich diese Geschichte ein bisschen daran. Also quasi einmal ist es der Schädel, weil
man denkt, da kann man echt so was rauslesen. Und quasi 100 Jahre später ist es dann das
Gehirn, weil man davon ausgeht, dass man das nochmal durchsuchen kann.
Ja. Na, es ist schon sehr interessant, diese Versuche immer rauszufinden über irgendwie
die sterblichen Überreste, ob irgendwie was speziell war. Es ist auch ganz lustig, ich
habe einen Artikel gefunden, beziehungsweise den selben Artikel in mehreren Zeitungen,
aus dem Jahr 1864. Das war offenbar die Zeit, als das Tagebuch von diesem Peter in die Hände
von Journalisten gelangt ist. Und die haben dann Geschichte geschrieben über diesen Schädel
von Haydn. Und da wird eben auch erwähnt, dass zu jener Zeit offenbar auch irgendwie
gerade das Grab von Voltaire geschändet worden ist, weil Leute irgendwie Dinge über ihn
rausfinden wollten. Also ich glaube, es ist was, was sich irgendwie so durchzieht. Also
immer so diese zu jener Zeit, diese Versuche da irgendwie pseudowissenschaftlich was rauszufinden
zu jener Zeit natürlich wissenschaftlich. Genau, zu jener Zeit wissenschaftlich. Was
halt auch daraus resultiert, dass ganz viele dieser Untersuchungen natürlich auch rassistisch
motiviert sind. Also rassistisch und sexistisch motiviert sind.
Ja sicher. Das ist ja einer der Punkte bei der Phrenologie gewesen, wo ja unter Kraniologie
und auch den, da war ja Gall nicht der einzige. Also da hat es ja mehrere Verfechter gegeben,
die das natürlich gern verwendet haben, um die ein oder andere Agenda irgendwie zu bestätigen.
Ja, spannend. Also super spannende Geschichte, Richard.
Ja, ist ein Hinweis von Lino.
Ja, vielen Dank. Sehr schön. Gibt es noch Literatur, die du empfehlen kannst dazu?
Was die Literatur angeht, kann ich eigentlich nicht wirklich was empfehlen. Also ich habe
das so ein bisschen zusammengestückelt. Es ist so, es gibt mehrere Podcasts, die schon
damit auseinandergesetzt haben. Es gibt einen von Classic FM, Case Notes, wo es so um die
dunklen Geheimnisse der klassischen Musik geht und das auch vorkommt. Es gibt auch was
von der BBC und es gibt glaube ich auch was über diese ganze Episode, das auf Ö1 gemacht
worden ist mal vor zehn Jahren oder so, glaube ich. Von der Literatur her ist es einfach
schwierig. Es gibt kein Buch oder so, das darüber geschrieben worden ist. Es gibt eben
unterschiedliche Fragmente, wie zum Beispiel diese Tagebücher von Rosenbaum und Peter
und dann eben auch so quasi die aufgeschriebene Geschichte in unterschiedlichen Zeitungen
der Zeit. Also ich habe zum Beispiel auf Anno diese Sammlung der Zeitungen von der österreichischen
Nationalbibliothek. Da habe ich zu Heinz Schädel einige Artikel eben aus dem Jahr 1864 gefunden,
die glaube ich dann auch so ein bisschen syndicated worden sind. Es gibt was aus irgendwie einer
Zeitschrift für klassische Musik und das ist die selbe Geschichte, mehr oder weniger
gleich und ich glaube auch so serialized, also in unterschiedlichen Teilen. Zum Beispiel
in einer Vorarlberger Tageszeitung auch, aber beide so aus dem Jahr 1864. Es ist ja
auch so, dass sich unterschiedliche Aussagen so ein bisschen, also es gibt unterschiedliche
Aussagen in diversen Quälen. Also es gibt einen Wikipedia Artikel, bin mir nicht ganz
sicher, ob die ihre Informationen aus diesem aus dem BBC Stück haben oder umgekehrt, aber
zum Beispiel in dem einen Podcast, den ich gehört habe, heißt das vier Tage oder drei
Tage nach seinem Tod schon die Übergabe des Kopfes stattgefunden hat. In dem Tagebuch
von Peter wird von acht Tagen gesprochen. Ich meine, das sind kleine Unterschiede, aber
ein bisschen Unsicherheit, was so diese Details angeht, gibt es schon bei dieser Geschichte,
aber in den Grundzügen stimmt sie.
Sehr schön. Ja, Richard, gibt es noch was, was du zu dieser Geschichte erzählen willst
oder sagen wir, den Deckel drauf machen?
Nein. Ich denke, wir können den Deckel drauf machen und uns danach einfach die gesamte
Schöpfung anhören.
Sehr schön. Die sollte es ja wahrscheinlich auf diversen Plattformen zu hören geben.
Ja. Also die Version, die ich hier habe, habe ich auf archive.org gefunden. Da gibt es die
ganze Schöpfung zu hören in unterschiedlichen Ausführungen, aber ich werde die noch hin
verlinken in den Show Notes.
Sehr schön. Dann würde ich sagen, machen wir ein Feedback-Handlers-Blog.
Gut. Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das entweder per E-Mail
machen, feedback.zeitsprung.fm, kann das auf Twitter machen, twitter.com.com.zeitsprung.fm
ist unser Account. Persönlich sind wir auch dort, ich, Ed Stormgrass, Daniel Ed Messner
und auf Facebook sind wir auch facebook.com.com.zeitsprung.fm und wer uns bewerten will, wer Sterne vergeben
will, wer Reviews schreiben will, etc., kann das vor allem auf Apple Podcasts machen. Das
ist sehr gut für unsere Sichtbarkeit, wenn dort bewertet wird, weil je mehr bewertet
und Reviews geschrieben wird, desto sichtbarer sind wir dort. Und aufbahnoptikum.io kann
man das natürlich auch noch immer machen.
Ja, eine weitere Möglichkeit uns zu helfen, ist uns finanziell zu unterstützen. Wir haben
alle Hinweise, die ihr braucht, auf der Webseite zusammengefasst und wir würden uns freuen,
wenn ihr uns dabei helft, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen. Wir bedanken
uns in dieser Woche bei Kerstin, Felix, Nicola, Tilman, Susanne, Sebastian, Nico, David, Henning,
Silat, Martina, Philipp, Andrew, Martin, Felix, Christina, Fabian, Hagen und Arndt. Vielen,
vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard. Wir haben die Geschichte, wir haben den Feedback Hinweisblock. Was bleibt
uns eigentlich noch?
Uns bleibt eigentlich nur, dass wir dem einen und das letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.